---
layout:     post
title:      HTTP协议学习笔记
subtitle:   参考：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP
date:       2019.4.10
author:     呆贝斯
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
---
超文本传输协议（HTTP）是一个用于传输超媒体文档（例如 HTML）的应用层协议。它是为 Web 浏览器与 Web 服务器之间的通信而设计的，
但也可以用于其他目的。HTTP 遵循经典的客户端—服务端模型，客户端打开一个连接以发出请求，然后等待直到收到服务器端响应。
HTTP 是无状态协议，这意味着服务器不会在两个请求之间保留任何数据（状态）。

# HTTP概述
HTTP 是一种用作获取诸如 HTML 文档这类资源的协议。它是 Web 上进行任何数据交换的基础，同时，
也是一种客户端—服务器（client-server）协议，也就是说，请求是由接受方——通常是浏览器——发起的。
一个完整网页文档是由获取到的不同文档组件——像是文本、布局描述、图片、视频、脚本等——重新构建出来的。

客户端与服务端之间通过交换一个个独立的消息（而非数据流）进行通信。由客户端——通常是个浏览器——发出的消息被称作请求（request），
由服务端发出的应答消息被称作响应（response）。

20 世纪 90 年代，HTTP 作为一套可扩展的协议被设计出来，并随时间不断演进。HTTP 是一种应用层的协议，通过 TCP，
或者是 TLS——一种加密过的 TCP 连接——来发送，当然，理论上来说可以借助任何可靠的传输协议。受益于 HTTP 的可扩展性，
时至今日，它不仅可以用来获取超文本文档，还可用来获取图片、视频或者向服务端发送信息，比如填写好的 HTML 表单。
HTTP 还可以用来获取文档的部分内容，以便按需更新 Web 页面。

# HTTP缓存
缓存对高速 Web 站点来说是非常重要。这篇文章阐述了不同种类的缓存以及如何配置 HTTP 标头来控制它们。

# HTTP Cookie
RFC 6265 定义了 cookie 的工作方式。在处理 HTTP 请求时，服务器可以发送带有响应的 Set-Cookie 标头。
然后，对于同一服务器发起的每一个请求，客户端都会在 HTTP 请求标头中以字段 Cookie 的形式将 cookie 的值发送过去。
也可以将 cookie 设置为在特定日期过期，或限制为特定的域和路径。

# 跨域资源共享（CORS）
跨站点 HTTP 请求就是从另一个域，而不是资源所在的域发起的 HTTP 请求。举例来说，
在域 A（http://domaina.example/）的 HTML 页面上通过 img 元素来请求域 B（http://domainb.foo/image.jpg）上的图片资源。
这在当今的 Web 页面上是很常见的——加载跨站点资源，包括 CSS 样式表、图片、脚本和其他资源。
CORS 允许 Web 开发人员控制其站点对跨站点请求的反应。

# HTTP 客户端提示（Client Hint）
客户端提示是一组响应标头，服务器可以使用它来主动从客户端请求关于设备、网络、用户以及用户代理指定的首选项的信息。
然后，服务器可以根据客户端选择提供的信息来确定发送哪些资源。

# HTTP 的演变
简单描述了从早期版本的 HTTP 到现代 HTTP/2，新兴的 HTTP/3 以及未来版本的 HTTP 这个过程中发生的变更。

# Mozilla Web 安全准则
一系列用于帮助运营团队创建安全的 Web 应用程序的技巧。

# HTTP 消息
描述了 HTTP/1.x 和 HTTP/2 中不同种类消息的类型和结构。

# 典型的 HTTP 会话
展现并解释了一个常见 HTTP 会话的流程。

# HTTP/1.x 中的连接管理
描述了在 HTTP/1.x 中的三种连接管理模型，以及它们的优点和缺点。

# HTTP 标头
HTTP 消息标头用于描述资源或服务器或客户端的行为。标头字段保存在 IANA 注册表中。IANA 也维护一个建议的新 HTTP 消息标头的注册表。

# HTTP 请求方法
可以使用 HTTP：GET、POST 方法来完成不同操作，或是一些不太常见的请求方式，像是：OPTIONS、DELETE 或 TRACE。

# HTTP 状态码
HTTP 状态码用来表示指定的 HTTP 请求是否已成功完成。响应分为五类：信息响应、成功响应，重定向、客户端错误和服务器错误。

# CSP 指令
Content-Security-Policy 响应标头字段允许网站管理员控制页面上哪些资源能够被用户代理程序加载。
除了少数例外，此策略主要涉及指定服务器来源和脚本终端。

# Firefox 开发者工具

# Mozilla Observatory

# RedBot
用于检查与缓存相关的 HTTP 标头的工具。

# 浏览器的工作原理（2011）
一篇非常全面的关于浏览器内部实现与通过 HTTP 协议的请求流的文章。可以说是所有 Web 开发者的必读内容。
