---
layout:     post
title:      OpenCV学习笔记
date:       2021-12-12
author:     呆贝斯
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
subtitle:   官方文档：https://docs.opencv.org/4.9.0/
catalog: true
tags:
    - OpenCV
---

## 简介

OpenCV（[开源计算机视觉库](http://opencv.org)）是一个开源库，包含数百种计算机视觉算法。它本质上是一个 C++ API，而不是基于 C 的 
OpenCV 1.x API（自 OpenCV 2.4 发布以来，C API 已弃用，并且未使用“C”编译器进行测试）。
OpenCV 具有模块化结构，这意味着该软件包包含多个共享或静态库。

### 自动内存管理

OpenCV 自动处理所有内存。首先， std::vector 、cv::Mat以及函数和方法使用的其他数据结构具有析构函数，可以在需要时释放底层内存缓冲区。
这意味着析构函数并不总是像 Mat 那样释放缓冲区。他们考虑了可能的数据共享。析构函数递减与矩阵数据缓冲器关联的参考计数器。
当且仅当引用计数器达到零时，即没有其他结构引用同一缓冲区时，缓冲区才会被释放。类似地，当复制 Mat 实例时，并没有真正复制任何实际数据。
相反，引用计数器会增加以记住相同数据的另一个所有者。还有cv::Mat::clone方法可创建矩阵数据的完整副本。

### 输出数据的自动分配

大多数时候，OpenCV 会自动释放内存，并自动为输出函数参数分配内存。因此，如果函数具有一个或多个输入数组（cv::Mat实例）和一些输出数组，
则输出数组会自动分配或重新分配。输出数组的大小和类型由输入数组的大小和类型确定。如果需要，这些函数会采用额外的参数来帮助确定输出数组的属性。

### 多线程和可重输入性

当前的 OpenCV 实现是完全可重新输入的。也就是说，不同类实例的相同函数或相同方法可以从不同线程调用。此外，相同的 Mat 可以在不同的线程中使用，
因为引用计数操作使用特定于体系结构的原子指令。

## 安装

### pip安装

pip install opencv-python==3.4.1.15
pip install opencv-contrib-python==3.4.1.15

`注意：`3.4.2后版本部分算法被申请专利，建议安装3.4.1.15

## 主要模块

## 额外模块

### core. 核心功能

定义基本数据结构的紧凑模块，包括密集多维数组 Mat 和所有其他模块使用的基本函数。

### imgproc. 图像处理

图像处理模块，包括线性和非线性图像过滤、几何图像变换（调整大小、仿射和透视变形、基于通用表的重新映射）、颜色空间转换、直方图等。

### imgcodecs. 图像文件的读写

### videoio. 视频输入/输出

### highgui. 高级图形用户界面

### video. 视频分析

视频分析模块，包括运动估计、背景扣除和对象跟踪算法。

### calib3d. 相机标定和3D重建

### features2d. 2D特征框架

### objdetect. 物体识别

### dnn. 深度神经网络模块

### ml. 机器学习

### flann. 多维空间中的聚类和搜索

### photo. 计算摄影

### stitching. 图像拼接

### gapi. 图形API

## 模块教程

### alphamat. 阿尔法抠图

### aruco. Aruco标记, 模块功能已迁移至objdetect模块

### bgsegm. 改进的背景-前景分割方法

### bioinspired. 受生物学启发的视觉模型和衍生工具

### cannops. 上升后端的操作

### ccalib. 用于3D重建的自定义校准模式

### cudaarithm. 矩阵运算

### cudabgsegm. 背景分割

### cudacodec. 视频编码/解码

### cudafeatures2d. 特征检测和描述

### cudafilters. 图像过滤

### cudaimgproc. 图像处理

### cudalegacy. 旧版支持

### cudaobjdetect. 物体识别

### cudaoptflow. 光流

### cudastereo. 立体对应

### cudawarping. 图像变形

### cudev. 设备层

### cvv. 用于计算机视觉程序交互式可视化调试的GUI

### datasets. 处理不同数据集的框架

### dnn_objdetect. DNN用于物体识别

### dnn_superres. DNN用于超分辨率

### dpm. 基于可变形零件的模型

### face. 人脸分析

### freetype. 使用freetype/harfbuzz绘制UTF-8字符串

### fuzzy. 基于模糊数学的图像处理

### hdf. 分层数据格式输入/输出例程

### hfs. 用于高效图像分割的分形特征选择

### img_hash. 该模块带来了不同图像哈希算法的实现

### intensity_transform. 该模块带来了强度变换算法的实现来调整图像对比度

### julia. OpenCV的Julia绑定

### line_descriptor. 从图像中提取线条的二进制描述符

### mcc. Macbeth图标模块

### optflow. 光流算法

### ovis. OGRE 3D 可视化工具

### phase_unwrapping. 相位展开API

### plot. Mat数据的绘图函数

### quality. 图像质量分析（IQA）API

### rapid. 基于轮廓的3D对象跟踪

### reg. 图像配准

### rgbd. RGB深度处理

### saliency. 显着性API

### sfm. 运动结构

### shape. 形状距离和匹配

### stereo. 立体对应算法

### structured_light. 结构光API

### superres. 超分辨率

### surface_matching. 表面匹配

### text. 场景文本检测和识别

### tracking. 追踪API

### videostab. 视频稳定

### viz. 3D展示台

### wechat_qrcode. 微信二维码检测器，用于检测和解析二维码

### xfeatures2d. 额外的2D特征框架

### ximgproc. 扩展图像处理

### xobjdetect. 扩展物体识别

### xphoto. 附加照片处理算法

## 基本操作

### 图像数据读取

```python
import cv2 # opencv读取的格式是BGR
img = cv2.imread("test.jpg"，cv.IMREAD_COLOR)
```

+ cv2.IMREAD_COLOR：彩色图像
+ cv2.IMREAD_GRAYSCALE：灰度图像

### 图像显示

```python
def cv_show(name, img):
    """图像显示"""
    cv2.imshow(name,img)
    cv2.waitKey(0) # 按任意键退出
    cv2.destroyAllWindows()
```

### 图像保存

```python
cv2.imwrite("test.png", img)
```

### 视频读取展示

+ cv2.VideoCapture可以捕获摄像头，用数字来控制不同的设备，例如0，1。
+ 如果是视频文件，直接指定路径即可。

```python
vc = cv2.VideoCapture(0)
while 1:
    ret, frame = vc.read()
    cv2.imshow("frame", frame)
    if cv2.waitKey(1) & 0xFF == ord('q'):
        break
vc.release()
cv2.destroyAllWindows()
```

### 截取部分图像数据

```python
cat = img[0:50,0:200]
cv_show("cat",cat)
```

### 颜色通道提取

```python
b, g, r = cv2.split(img)
hmerge = np.hstack((b, g, r))
cv_show("hmerge", hmerge)
img_new = cv2.merge((b, g, r))
cv_show("img_new", img_new)
```

### 边界填充

```python
top_size, bottom_size, left_size, right_size = (50, 50, 50, 50)
replicate = cv2.copyMakeBorder(img, top_size, bottom_size, left_size, right_size, borderType=cv2.BORDER_REPLICATE)
cv_show("img_new", replicate)
```

+ BORDER_REPLICATE：复制法，也就是复制最边缘像素。
+ BORDER_REFLECT：反射法，对感兴趣的图像中的像素在两边进行复制。例如：fedcba|abcdefgh|hgfedcb
+ BORDER_REFLECT_101：反射法，也就是以最边缘像素为轴，对称。例如：gfedcb|abcdefgh|gfedcba
+ BORDER_WRAP：外包装法。例如：cdefgh|abcdefgh|abcdefg
+ BORDER_CONSTANT：常量法，常数值填充。

### 数值计算

```python
img_1 = img + 10  # 各像素点数值加1
print(img[:5, :, 0])
print(img_1[:5, :, 0])

print((img + img_1)[:5, :, 0])  # 各像素点数值相加，除256取余
print(cv2.add(img, img_1))  # 各像素点数值相加，超过255取255
```

### 修改图片尺寸

```python
img_2 = cv2.resize(img, img.shape[:2])  # 指定尺寸修改
img_3 = cv2.resize(img, (0, 0), fx=3, fy=3)  # 同比例放大
cv_show("img_2", img_2)
cv_show("img_3", img_3)
```

### 图像融合

先将图片shape值变为一致，再融合

```python
img = cv2.imread("test.png")
img1 = cv2.imread("test1.png")
img_2 = cv2.resize(img1, img.shape[:2])  # 指定尺寸修改
res = cv2.addWeighted(img, 0.4, img_2, 0.6, 0)
cv_show("res", res)
```

### 图像阈值

ret, dst = cv2.threshold(src, thresh, maxval, type)

+ src：输入图，只能输入单通道图像，通常来说为灰度图。
+ dst：输出图。
+ thresh：阈值。
+ maxval：当像素值超过了阈值（或者小于阈值，根据type来决定），所赋予的值
+ type：二值化操作的类型，包含以下五种类型：
    1. cv2.THRESH_BINARY：超过阈值部分取maxval（最大值），否则取0。
    2. cv2.THRESH_BINARY_INV：THRESH_BINARY的反转。
    3. cv2.THRESH_TRUNC：大于阈值部分设为阈值，否则不变。
    4. cv2.THRESH_TOZERO：大于阈值部分不改变，否则设为0。
    5. cv2.THRESH_TOZERO_INV：THRESH_TOZERO的反转。

```python
img_gray = cv2.imread("test.png", cv2.IMREAD_GRAYSCALE)
ret, dst = cv2.threshold(img_gray, 127, 255, cv2.THRESH_BINARY)
cv_show("dst", dst)
```

### 图像平滑

```python
blur = cv2.blur(img, (3,3))  # 均值滤波，简单的平均卷积操作，需要设定核的大小
box = cv2.boxFilter(img,-1,(3,3), normalize=True)  # 方框滤波，基本和均值一样，可以选择归一化
gaussian = cv2.GaussianBlur(img, (5,5), 1)  # 高斯滤波，高斯模糊的卷积核里的数值是满足高斯分布的，相当于更重视中间的
median = cv2.medianBlur(img, 5)  # 中值滤波，相当于用中值代替
```

### 形态学-腐蚀操作

```python
kernel = np.ones((5,5), np.uint8)
erosion = cv2.erode(img, kernel, iterations=1)
cv_show("erosion", erosion)
```

### 形态学-膨胀操作

可以对腐蚀操作进行弥补

```python
kernel = np.ones((5,5), np.uint8)
img_dilate = cv2.dilate(erosion, kernel, iterations=1)
cv_show("img_dilate", img_dilate)
```

### 开运算与闭运算

```python
kernel = np.ones((5,5), np.uint8)
# 开运算：先腐蚀，再膨胀
img_open = cv2.morphologyEx(img, cv2.MORPH_OPEN, kernel)
cv_show("open", img_open)
# 闭运算：先膨胀，在腐蚀
img_close = cv2.morphologyEx(img, cv2.MORPH_CLOSE, kernel)
cv_show("close", img_close)
```

### 梯度运算

可以帮助寻找边界

```python
# 梯度运算 = 膨胀 - 腐蚀
img = cv2.imread("test.png")
kernel = np.ones((3, 3), np.uint8)
erosion = cv2.erode(img, kernel, iterations=1)
img_dilate = cv2.dilate(erosion, kernel, iterations=1)
gradient = cv2.morphologyEx(img_dilate, cv2.MORPH_GRADIENT, kernel)
cv_show("gradient", gradient)
```

### 礼帽与黑帽

```python
kernel = np.ones((3, 3), np.uint8)
# 礼貌 = 原始输入 - 开运算结果
tophat = cv2.morphologyEx(img, cv2.MORPH_TOPHAT, kernel)
# 黑帽 = 闭运算 - 原始输入
blackhat = cv2.morphologyEx(img, cv2.MORPH_BLACKHAT, kernel)
cv_show("tophat", tophat)
cv_show("blackhat", blackhat)
```

### 图像梯度-Sobel算子*

dst = cv2.Sobel(src, ddepth, dx, dy, ksize)

+ ddepth：图像深度
+ dx和dy：分别表示水平和竖直方向
+ ksize：Sobel算子的大小

```python
sobelx = cv2.Sobel(img, cv2.CV_64F, 1, 0, ksize=3)
# 白到黑是正数，黑到白就是负数了，所有的负数会被截断成0，所以要绝对值。
sobelx = cv2.convertScaleAbs(sobelx)
cv_show(sobelx, "sobelx")
sobely = cv2.Sobel(img, cv2.CV_64F, 0, 1, ksize=3)
sobely = cv2.convertScaleAbs(sobely)
cv_show(sobely, "sobely")
# 分别计算x和y,再求和，不建议直接计算。
sobelxy = cv2.addWeighted(sobelx, 0.5, sobely, 0.5, 0)
cv_show(sobelxy, "sobelxy")
```

### scharr算子

差异变得更大，变得更敏感

### lapkacian算子

对一些变化更敏感，对一些噪音点敏感，需要融合其他方法一块使用，一般不单独使用

### Canny边缘检测

1. 使用高斯滤波器，以平滑图像，滤除噪声。
2. 计算图像中每个像素点的梯度强度和方向。
3. 应用非极大值（Non-Maximum Suppression）抑制，以消除边缘检测带来的杂散影响。
4. 应用双阈值（Double-Threshold）检测来确定真实和潜在的边缘。
5. 通过抑制孤立的弱边缘最终完成边缘检测。

```python
img_1 = cv2.Canny(img, 80, 150)
img_2 = cv2.Canny(img, 80, 100)
res = np.hstack((img_1, img_2))
cv_show("res", res)
```

### 图像金字塔

+ 高斯金字塔
    1. 向下采样法（缩小）
        + 将Gi与高斯内核卷积
        + 将所有偶数行和列去除
    2. 向上采样法（放大）
        + 将图像在每个方向扩大为原来的两倍，新增的行和列以0填充。
        + 使用先前同样的内核（乘以4）与放大后的图像卷积，获得近似值。
+ 拉普拉斯金字塔
    1. 低通滤波
    2. 缩小尺寸
    3. 放大尺寸
    4. 图像相减

### 图像轮廓

cv2.findContours(img, mode, method)

mode: 轮廓检索模式

+ RETR_EXTERNAL：只检索最外边轮廓；
+ RETR_LIST：检索所有轮廓，并将其保存到一条链表中；
+ RETR_CCOMP：检索所有轮廓，并将他们组织为两层；顶层是各部分的外部边界，第二层是空洞的边界；
+ RETR_TREE：检索所有轮廓，并重构嵌套轮廓的整个层次；

method：

+ CHAIN_APPROX_NONE：以Freeman链码的方式输出轮廓，所有的其他方法输出多边形（顶点的序列）。
+ CHAIN_APPROX_SIMPLE：压缩水平的，垂直的和斜的部分，也就是函数只保留他们的终点部分。

为了更高的准确率，使用二值图像。

```python
gray = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2GRAY)
ret, thresh = cv2.threshold(gray, 127, 255, cv2.THRESH_BINARY)
binary, contours, hierarchy = cv2.findContours(thresh, cv2.RETR_TREE, cv2.CHAIN_APPROX_NONE)
# 传入绘制图像，轮廓，轮廓索引，颜色模式，线条厚度
# 注意需要copy，要不原图会变
draw_img = img.copy()
res = cv2.drawContours(draw_img, contours, -1, (0, 0, 255), 2)
```

### 轮廓特征

```python
cnt = contours[0]
cv2.contours(cnt)  # 面积
cv2.arcLength(cnt, True)  # 周长，True表示闭合的
```

### 轮廓近似

```python
epsilon = 0.1*cv2.arcLength(cnt, True)
approx = cv2.approxPolyDP(cnt, epsilon, True)
draw_img = img.copy()
res = cv2.drawContours(draw_img, [approx], -1, (0, 0, 255), 2)
```

### 边界矩形

```python
x, y, w, h = cv2.boundingRect(cnt)
img = cv2.rectangle(img, (x,y), (x+w,y+h), (0,255,0), 2)
```

### 外接圆

```python
(x,y),radius = cv2.minEnclosingCircle(cnt)
center = (int(x), int(y))
radius = int(radius)
img = cv2.circle(img, center, radius, (0,255,0),2)
```

### 模板匹配

模板匹配和卷积原理很像，模板在原图像上从原点开始滑动，计算模板与（图象被模板覆盖的地方）的差别程度，这个差别程度的计算方法在opencv里有6种，然后将每次计算的结果放入一个矩阵里，作为结果输出。假如原图形是A*B大小，而模板是a*b大小，则输出结果的矩阵是(A-a+1)*(B-b+1)。

+ TM_SQDIFF：计算平方不同，计算出来的值越小，越相关。
+ TM_CCORR：计算相关性，计算出来的值越大，越相关。
+ TM_CCOEFF：计算相关系数，计算出来的值越大，越相关。
+ TM_SQDIFF_NORMED：计算归一化平方不同，计算出来的值越接近0，越相关。
+ TM_CCORR_NORMED：计算归一化相关性，计算出来的值越接近1，越相关。
+ TM_CCOEFF_NORMED：计算归一化相关系数，计算出来的值越接近1，越相关。

```python
img = cv2.imread("img.jpg",0)  # 原始图像
template = cv2.imread("template.jpg",0)  # 模板
h, w = template.shape[:2]
res = cv2.matchTemplate(img, template, cv2.TM_SQDIFF)
min_val, max_val, min_loc, max_loc = cv2.minMaxLoc(res)
```

### 直方图

cv2.calcHist(images, channels, mask, histSize, ranges)

+ images：原图像的图像格式为uint8或float32.当传入函数时应用中括号“[]”括起来，例如“[ img ]”。
+ channels：如果传入图像的灰度图，它的值就是“[ 0 ]”，如果是彩色图像，传入的参数可以是“[ 0 ]”、“[ 1 ]”、“[ 2 ]”，分别对应着 BGR。
+ mask：掩模图像。统计整幅图像的直方图就把它设为None，但是如果你想统计图像的某一部分的直方图，你就只做一个掩膜图像并使用它。
+ histSize：BIN 的数目。也应用中括号括起来。
+ ranges：像素值范围常为 0 ~ 255。

```python
img = cv2.imread("img.jpg",0)
hist = cv2.calcHist([img], [0], None, [256], [0,256])
```

### 直方图均衡化

```python
equ = cv2.equalizeHist(img)
plt.hist(equ.ravel(),256)
```

### 自适应直方图均衡化

```python
clach = cv2.createCLAHE(clipLimit=2.0, tileGridSize=(8,8))
res_clach = clach.apply(img)
res = np.hstack((img, res_clach))
```

### 傅里叶变换

我们生活在时间的世界中，早上7:00起来吃早饭，8:00去挤地铁，9:00开始上班。以时间为参照就是时域分析，但是在频域中一切都是静止的。

傅里叶变换作用

+ 高频：变化剧烈的灰度变量，例如边界
+ 低频：变化缓慢的灰度分量，例如一片大海

滤波

+ 低通滤波器：只保留低频，会使得图像模糊
+ 高通滤波器：只保留高频，会使得图像细节增强

opencv中主要就是cv.dft()和cv.idft()函数，输入图像需要先转换成np.float32格式。得到的结果中频率为0的部分会在左上角，通常要转换到中心位置，可以通过shift变换来实现。cv2.dft()返回的结果是双通道的（实部，虚部），通常还需要转换成图像格式才能显示（0，255）。

```python
import numpy as np
import cv2
from matplotlib import pyplot as plt

img = cv2.imread("img.jpg",0)

img_float = np.float32(img)

dft = cv2.dft(img_float, flags = cv2.DFT_COMPLEX_OUTPUT)
dft_shift = np.fft.fftshift(dft)

# 得到灰度图能表示的形式

magnitude_spectrum = 20*np.log(cv2.magnitude(dft_shift[:,:,0],dft_shift[:,:,1]))

plt.subplot(121),plt.imshow(img, cmap = 'gray')
plt.title('Input Image'), plt.xticks([]), plt.yticks([])
plt.subplot(122),plt.imshow(magnitude_spectrum, cmap = 'gray')
plt.title('Magnitude Spectrum'), plt.xticks([]), plt.yticks([])
plt.show()
```

### 信用卡识别卡号

```python
from imutils import contours
import numpy as np
import argparse
import imutils
import cv2
import myutils

# 设置参数
ap = argparse.ArgumentParser()
ap.add_argument("-i", "--image", required=True, help="Path to input image")
ap.add_argument("-t", "--template", required=True, help="Path to template OCR_A image")
args = vars(ap.parse_args())

# 指定信用卡类型
FIRST_NUMBER = {
    "3": "American Express",
    "4": "Visa",
    "5": "MasterCard",
    "6": "Discover Card"
}

# 绘图展示
def cv_show(name, img):
    cv2.imshow(name, img)
    cv2.waitKey(0)
    cv2.destroyAllWindows()
# 读取一个模板图像
img = cv2.imread(args["template"])
cv_show("img", img)
# 灰度图
ref = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2GRAY)
cv_show("ref", ref)
# 二值图像
ref = cv2.threshold(ref, 10, 255, cv2.THRESH_BINARY_INV)[1]
cv_show("ref",ref)
# 计算轮廓
# cv2.findContours()函数接受的参数为二值图，即黑白的（不是灰度图），cv2.RETR_EXTERNAL只检测外轮廓，cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE只保留终点坐标
# 返回的list中每个元素都是图像中的一个轮廓。
ref_,refCnts,hierarchy = cv2.findContours(ref.copy(), cv2.RETR_EXTERNAL, cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE)
cv2.drawContours(ref, refCnts, -1, (0,255,0), 3)
cv_show("img", img)
print(np.array(refCnts).shape)
refCnts = myutils.sort_contours(refCnts, method="left-to-right")[0]
digits = {}
```

###
