---
layout:     post
title:      uni-app小程序版本更新
subtitle:   ......
date:       2022-6-9
author:     呆贝斯
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - uni-app
---
# 前言
项目已上线运行，版本更新在所难免。小程序更新机制下，最坏要24小时才能更新到最新版。作为开发者，
总是希望用户打开的小程序都是最新的，如何立刻更新最新版小程序呢？。

# 小程序更新机制
开发者在管理后台发布新版本的小程序之后，微信客户端会有若干个时机去检查本地缓存的小程序有没有新版本，
并进行小程序的代码包更新。但如果用户本地有小程序的历史版本，此时打开的可能还是旧版本。
1. 启动时同步更新 

   在以下情况下，小程序启动时会同步更新代码包。同步更新会阻塞小程序的启动流程，影响小程序的启动耗时。如果更新失败或超时，为了保障小程序的可用性，还是会使用本地版本打开。
    + `定期检查发现版本更新`微信运行时，会定期检查最近使用的小程序是否有更新。如果有更新，下次小程序启动时会同步进行更新，更新到最新版本后再打开小程序，尽可能保证用户能够尽快使用小程序的最新版本。 总的来说，开发者在后台发布新版本之后，无法立刻影响到所有现网用户，但最差情况下，也在发布之后 24 小时之内覆盖绝大多数用户。
   
    + `用户长时间未使用小程序`用户长时间未使用小程序时，为保障小程序版本的实时性，会强制同步检查版本更新，更新到最新版本后再打开小程序。

2. 启动时异步更新
    
    即使启动前未发现更新，小程序每次冷启动时，都会异步检查是否有更新版本。如果发现有新版本，将会异步下载新版本的代码包。但当次启动仍会使用客户端本地的旧版本代码，即新版本的小程序需要等下一次冷启动才会使用。

3. 开发者手动触发更新

   在启动时异步更新的情况下，如果开发者希望立刻进行版本更新，可以使用 wx.getUpdateManager API 进行处理。在有新版本时提示用户重启小程序更新新版本。
    ```
    const updateManager = wx.getUpdateManager()

    updateManager.onCheckForUpdate(function (res) {
      // 请求完新版本信息的回调
      console.log(res.hasUpdate)
    })
    
    updateManager.onUpdateReady(function () {
      wx.showModal({
        title: '更新提示',
        content: '新版本已经准备好，是否重启应用？',
        success(res) {
          if (res.confirm) {
            // 新的版本已经下载好，调用 applyUpdate 应用新版本并重启
            updateManager.applyUpdate()
          }
        }
      })
    })
    
    updateManager.onUpdateFailed(function () {
      // 新版本下载失败
    })
    ```
# 知识点
1. 当用户点击左上角关闭，或者离开微信，小程序并没有直接销毁，而是进入了后台；当再次进入小程序，又会从后台进入前台，只有当小程序进入后台一定时间，或者系统资源占用过高，才会被真正的销毁。
2. 小程序的启动分为"冷启动" 和 "热启动"。
    + 热启动是指: 小程序打开后，在一段时间内（目前：5分钟）再次被打开，此时会将后台的小程序切换到前台。
    + 冷启动是指: 小程序首次打开或销毁后再次被打开。
3. 冷启动时, 如果发现有新版本，将会异步下载新版本的代码包，并同时用客户端本地的包进行启动，即新版本的小程序需要等下一次冷启动才会应用上。
4. 
# 解决办法