---
layout:     post
title:      Django学习笔记
subtitle:   ......
date:       2022-5-10
author:     呆贝斯
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - Django
---
# Django中间件开发
1. 介绍

    中间件本质就是一个自定义类，负责实现一些特定的功能。类中定义了几个方法，Django会在请求的特定时间去执行这些方法。
    中间件限定在5个方法内写代码，这5个方法的执行顺序也遵守一定股则。    

2. 中间件的5个方法
    1. `process_request(self, request)`

        执行时间：执行url配置之前调用。
        
        参数request是一个HttpRequest对象，方法返回None或HttpResponse对象。
        
        返回None则继续向下执行，否则不向下执行直接返回。

    2. `process_view(self, view_func, view_args, view_kwargs)`
    
        执行时间：执行视图函数之前调用。

        参数request是一个HttpRequest对象，参数view_func是一个视图函数对象，
        参数view_args是视图函数位置参数，参数view_kwargs是视图函数的关键字参数，
        参数view_args和参数view_kwargs均不包含视图函数的第一参数request。
        
        方法返回None或HttpResponse对象，返回None则继续向下执行，否则不向下执行直接返回。
    
    3. `process_template_response(self, resquest, response)`

        执行时间：视图函数执行完毕，如果响应实例有render()方法才会被调用。
    
        参数request是一个HttpRequest对象，参数response是TemplateResponse对象，由视图函数或其他中间件传来，
        方法内可以修改传入的response的response.template_name和response.context_data，也可以创建全新的TemplateResponse对象。
        
        返回一个实现render()方法的响应对象。

    4. `process_response(self, request, response)`
        
        执行时间：在响应返回给浏览器之前被调用。
        
        参数request是一个HttpRequest对象，参数response是视图或中间件传过来的HttpResponse对象，
        可以修改response，也可以创建全新的HttpResponse对象。
        
        返回HttpResponse对象。
        
    5. `process_exception(self, request, exception)`
    
        执行时间：在视图函数抛出异常时被调用。
        
        参数request是一个HttpRequest对象，参数exception是由视图函数抛出的Exception对象。
        
        返回None则默认方式处理异常，返回HttpResponse对象会经过响应中间件和模板中间件渲染。
3. 中间件执行流程
4. 编写中间件
    在app下新建一个middlewares.py文件，示例代码如下：
    ```
    from django.utils.deprecation import MiddlewareMixin  # 中间件必须继承这个类
    
    class TestMiddleware(MiddlewareMixin):

    def process_request(self, request):
        print("测试中间件1的process_request()运行，请求URL是：", request.path_info)

    def process_response(self, request, response):
        print("测试中间件1的process_response()进行相应，状态短语：", response.reason_phrase)
        return response

    def process_view(self, request, view_func, view_func_args, view_func_kwargs):
        print("测试中间件1的process_view()运行")

    def process_exception(self, request, exception):
        print("测试中间件1的process_exception()运行")

    def process_template_response(self, request, response):
        print("测试中间件1的process_template_response()运行")
        return response
    ```
5. 注册自定义中间件
    中间件中有加入settings.py文件中的MIDDLEWARE列表中才会激活。
    ```
    MIDDLEWARE = [
    'django.middleware.security.SecurityMiddleware',
    'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
    'django.middleware.common.CommonMiddleware',
    'django.middleware.csrf.CsrfViewMiddleware',
    'django.contrib.auth.middleware.AuthenticationMiddleware',
    'django.contrib.messages.middleware.MessageMiddleware',
    'django.middleware.clickjacking.XFrameOptionsMiddleware',
    'base.middleware.TestMiddleware'
    ]
    ```
6. 小结
    Django中间件开发过程中要注意。