---
layout:     post
title:      MySQL性能优化学习笔记
subtitle:   ...
date:       2022-11-22
author:     呆贝斯
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 数据库
    - MySQL
---
# MySQL性能优化
## 优化查询
### 启用慢查询日志
执行如下语句看是否启用了慢查询日志，ON为启用，OFF为未启用，默认为OFF。
```
SHOW VARIABLES LIKE '%slow_query_log%';
```
如果没有开启，使用如下两种方式来开启慢查询。
1. 修改配置文件
    修改配置文件 vim /etc/my.cnf，在 [mysqld] 段落在加入如下配置：
    ```
    [mysqld] 
    slow_query_log=1  # 是否启用慢查询日志，ON 为启用，OFF 为未启用，默认为 OFF。开启会影响性能，MySQL 重启会失效。
    slow_query_log_file=/var/lib/mysql/data/slow.log  # 指定慢查询日志文件的路径和名字，缺省文件名 host_name-slow.log。
    long_query_time=3  # 执行时间超过该值才记录到慢查询日志，单位为秒，默认为 10。
    log_output=FILE,TABLE  # 日志输出位置，默认为 FILE，即保存为文件，若设置为 TABLE，则将日志记录到 mysql.show_log 表中，支持设置多种格式。
    ```
    需要重启 MySQL 才可以生效，命令为 service mysqld restart。

2. 设置全局变量
    如下打开慢查询日志，设置超时时间为 3 秒，并且将日志记录到文件以及 mysql.show_log 表中。
    ```
    SET GLOBAL slow_query_log = 1;
    SET GLOBAL slow_query_log_file='/var/lib/mysql/data/slow.log';
    SET GLOBAL long_query_time=3;
    SET GLOBAL log_output='FILE,TABLE';
    ```
    想要永久生效得用上面那个配置文件里配置，否则数据库重启后，这些配置失效。

3. 获取慢SQL信息
    查看慢查询日志记录数
    ```
    SHOW GLOBAL STATUS LIKE '%Slow_queries%';
    ```
    模拟语句
    ```
    select sleep(5);
    ```
    查看日志
    ```
    cat /var/lib/mysql/data/slow.log
    ```

### 分析慢查询日志
1. explain执行计划分析慢SQL
    # TODO: 待补充

2. mysqldumpslow
    MySQL 内置了 mysqldumpslow 这个工具来帮我们分析慢查询日志。
    ```
    #得到返回记录集最多的10个SQL
    mysqldumpslow -s r -t 10 /var/lib/mysql/data/slow.log
    #得到访问次数最多的10个SQL
    mysqldumpslow -s c -t 10 /var/lib/mysql/data/slow.log
    #得到按照时间排序的前10条里面含有左连接的查询语句
    mysqldumpslow -s t -t 10 -g "LEFT JOIN" /var/lib/mysql/data/slow.log
    #结合| more使用，防止爆屏情况
    mysqldumpslow -s r -t 10 /var/lib/mysql/data/slow.log | more
    
    s：表示按何种方式排序
    c：访问次数
    l：锁定时间
    r：返回记录
    t：查询时间
    al：平均锁定时间
    ar：平均返回记录数
    at：平均查询时间
    t：返回前面多少条的数据
    g：后边搭配一个正则匹配模式，大小写不敏感
    ```

3. Show Profile 分析慢SQL
    Show Profile 也可以分析慢 SQL，比 explain 获取的信息更详细，比如能分析当前会话中语句执行的资源消耗情况，
    能分析这条 SQL 整个生命周期的耗时。但没有上面 pt-query-digest 那款慢查询日志分析工具强大，
    但 pt-query-digest 是外置的需要单独下载，如果你想用内置的话，能够满足你的需求的话，选择 Show Profile 就行。

4. pt-query-digest
    pt-query-digest 是一款很强大的慢查询日志分析工具，可以分析 MySQL 数据库的 binary log 、 general log 日志，
    同时也可以使用 show processlist 或从 tcpdump 抓取的 MySQL 协议数据来进行分析。

### 使用索引查询
1. 应用关键字 LIKE 优化索引查询
2. 查询语句中优化多列索引查询
3. 查询语句中使用关键字 OR 优化索引查询


## 优化多表查询

## 优化插入记录速度
### 禁用索引
### 禁用唯一性检查
### 优化 INSERT 语句

## 优化数据库结构
### 分析表
### 检查表
### 优化表设计
### 优化表
### 将字段多的表分解成多个表
### 增加中间表

## 使用高速缓存
### 查询高速缓存状态
### 开启高速缓存