---
layout:     post
title:      QWeb学习笔记
subtitle:   ......
date:       2023-3-22
author:     呆贝斯
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 随笔
---
# 介绍
QWeb 是 Odoo 2使用的主要模板引擎。它是一个 XML 模板引擎，主要用于生成HTML 片段和页面。
模板指令被指定为以 为前缀的 XML 属性t-，例如t-ifConditionals ，元素和其他属性直接呈现。

# 数据输出
QWeb 的输出指令out将自动对其输入进行 HTML 转义，从而在显示用户提供的内容时限制XSS风险。
out接受一个表达式，对其求值并将结果注入文档：
```
<p><t t-out="value"/></p>
```
value使用设置的值呈现42：
```
<p>42</p>
```

# 条件式
QWeb 有一个条件指令if，它评估作为属性值给出的表达式：
```
<div>
    <t t-if="condition">
        <p>ok</p>
    </t>
</div>
```
如果条件为真，则呈现元素：
```
<div>
    <p>ok</p>
</div>
```
但如果条件为假，它会从结果中移除：
```
<div>
</div>
```
条件渲染适用于指令的承载者，它不一定是<t>：
```
<div>
    <p t-if="condition">ok</p>
</div>
```
将给出与前面示例相同的结果。
额外的条件分支指令t-elif也t-else可用：
```
<div>
    <p t-if="user.birthday == today()">Happy birthday!</p>
    <p t-elif="user.login == 'root'">Welcome master!</p>
    <p t-else="">Welcome!</p>
</div>
```

# 循环
QWeb 有一个迭代指令foreach，它采用一个表达式返回要迭代的集合，第二个参数t-as提供用于迭代“当前项”的名称：
```
<t t-foreach="[1, 2, 3]" t-as="i">
    <p><t t-out="i"/></p>
</t>
```
将呈现为：
```
<p>1</p>
<p>2</p>
<p>3</p>
```
与条件一样，foreach适用于带有指令属性的元素，并且
```
<p t-foreach="[1, 2, 3]" t-as="i">
    <t t-out="i"/>
</p>
```
等同于前面的例子。
foreach可以迭代数组（当前项将是当前值）或映射（当前项将是当前键）。
迭代一个整数（相当于迭代一个介于 0 和提供的整数之间的数组）仍然受支持但已弃用。
除了通过 传递的名称外t-as，foreach还为各种数据点提供了一些其他变量：
+ $as_all（弃用）：被迭代的对象
+ $as_value：当前迭代值，与$as列表和整数相同，但对于映射，它提供值（其中$as提供键）
+ $as_index：当前迭代索引（迭代的第一项索引为 0）
+ $as_size：集合的大小（如果可用）
+ $as_first：当前项目是否是迭代的第一个（等价于 ）$as_index == 0
+ $as_last：当前项是否是迭代的最后一项（等同于 ），需要迭代对象的大小可用$as_index + 1 == $as_size
+ $as_parity（弃用）：或者"even","odd"当前迭代轮次的奇偶性
+ $as_even（弃用）：一个布尔标志，指示当前迭代轮次在偶数索引上
+ $as_odd（弃用）：一个布尔标志，指示当前迭代轮次在奇数索引上
提供的这些额外变量和创建到 中的所有新变量 foreach仅在 的范围内可用foreach。如果变量存在于 的上下文之外foreach，
则该值将在 foreach 的末尾复制到全局上下文中。
```
<t t-set="existing_variable" t-value="False"/>
<!-- existing_variable now False -->

<p t-foreach="[1, 2, 3]" t-as="i">
    <t t-set="existing_variable" t-value="True"/>
    <t t-set="new_variable" t-value="True"/>
    <!-- existing_variable and new_variable now True -->
</p>

<!-- existing_variable always True -->
<!-- new_variable undefined -->
```

# 属性
QWeb 可以即时计算属性并将计算结果设置在输出节点上。这是通过t-att以 3 种不同形式存在的 (attribute) 指令完成的：
1. 创建一个名为的属性$name，评估属性值并将结果设置为属性值：
    ```
    <div t-att-a="42"/>
    ```
    将呈现为：
    ```
    <div a="42"></div>
    ```
2. 与前面相同，但参数是格式字符串 而不是表达式，通常用于混合文字和非文字字符串（例如类）：
    ```
    <t t-foreach="[1, 2, 3]" t-as="item">
        <li t-attf-class="row {{ (item_index % 2 === 0) ? 'even' : 'odd' }}">
            <t t-out="item"/>
        </li>
    </t>
    ```
    将呈现为：
    ```
    <li class="row even">1</li>
    <li class="row odd">2</li>
    <li class="row even">3</li>
    ```
3. 如果参数是映射，则每个 (key, value) 对生成一个新属性及其值：
    ```
    <div t-att="{'a': 1, 'b': 2}"/>
    ```
    将呈现为：
    ```
    <div a="1" b="2"></div>
    ```
   如果参数是一对（元组或 2 元素数组），则该对的第一项是属性的名称，第二项是值：
    ```
    <div t-att="['a', 'b']"/>
    ```
    将呈现为：
    ```
    <div a="b"></div>
    ```

# 设置变量
QWeb 允许从模板中创建变量，记忆一个计算（多次使用它），给一段数据一个更清晰的名字，......

这是通过set指令完成的，该指令采用要创建的变量的名称。可以通过两种方式提供要设置的值：
+ 一个t-value包含表达式的属性，其评估结果将被设置：
    ```
    <t t-set="foo" t-value="2 + 1"/>
    <t t-out="foo"/>
    ```
  将打印3
+ 如果没有t-value属性，则渲染节点的主体并将其设置为变量的值：
    ```
    <t t-set="foo">
        <li>ok</li>
    </t>
    <t t-out="foo"/>
    ```

# 调用子模板
QWeb 模板可用于顶层渲染，但它们也可以在另一个模板中使用（以避免重复或为模板的部分命名）使用指令t-call：
```
<t t-call="other-template"/>
```
如果定义 other_template为：
```
<p><t t-value="var"/></p>
```
上面的调用将呈现为<p/>（无内容），但是：
```
<t t-set="var" t-value="1"/>
<t t-call="other-template"/>
```
将呈现为<p>1</p>。
但是，这存在从外部可见的问题t-call。或者，指令主体中设置的内容将在调用子模板之前call进行评估，并且可以更改本地上下文：
```
<t t-call="other-template">
    <t t-set="var" t-value="1"/>
</t>
<!-- "var" does not exist here -->
```
指令的主体call可以是任意复杂的（不仅仅是 set指令），它的呈现形式将在被调用模板中作为一个神奇的变量可用0：
```
<div>
    This template was called with content:
    <t t-out="0"/>
</div>
```
被这样称呼：
```
<t t-call="other-template">
    <em>content</em>
</t>
```
将导致：
```
<div>
    This template was called with content:
    <em>content</em>
</div>
```

# 高级输出
默认情况下，out应该对需要转义的内容进行HTML转义，以保护系统免受XSS的影响。
不需要转义的内容会被原封不动地注入到文档中，并可能成为文档实际标记的一部分。
唯一跨平台的 "安全 "内容是t-call或t-set与 "body"（相对于t-value或t-valuef）的输出。

# 弃用指令
## esc
别名out，最初会对其输入进行 HTML 转义。尚未正式弃用，因为out和之间的唯一区别esc是后者有点不清楚/不正确。
## raw
一个永远不会out逃脱其内容的版本。内容按原样发出，无论它是否安全。 15.0 版后已移除：改为使用out值markupsafe.Markup。 
t-raw已被弃用，因为随着生成内容的代码的发展，很难跟踪它将用于标记，从而导致更复杂的审查和更危险的失误。

# Python专属指令
## 独家指令
+ t-field指令只能在对 "智能 "记录（浏览方法的结果）进行字段访问（a.b）时使用。
它能够根据字段类型自动格式化，并被整合到网站的富文本编辑中。
+ t-options可以用来定制字段，最常见的选项是widget，其他选项则取决于字段或widget。
## 调试
使用 PDB 的 API 调用调试器set_trace。该参数应该是一个模块的名称，在该模块上set_trace调用了一个方法：
```
<t t-debug="pdb"/>
```
相当于importlib.import_module("pdb").set_trace()
## 渲染缓存
+ t-cache="key_cache"标记要在渲染时缓存的模板部分。每个子指令只会在第一次渲染时被调用。
这意味着在呈现这些子指令期间执行的 sql 查询也只执行一次。
+ t-nocache="documentation"每次标记要渲染的模板部分。内容只能使用根值。
### 为什么以及何时使用t-cache？？
该指令用于通过缓存最终文档的部分来加速渲染，这可能会保存对数据库的查询。
然而，它应该谨慎使用，因为它t-cache不可避免地会使模板复杂化（以及它们t-set对 example 的理解）。

但是，为了实际保存数据库查询，可能需要使用延迟计算的值来呈现模板。如果这些惰性值用于缓存部分，
则如果该部分在缓存中可用，则不会评估它们。

该t-cache指令对于使用依赖于有限数据量的值的模板部分很有用。我们建议使用分析器分析模板的呈现（通过激活“添加 qweb 指令上下文”选项）。
将惰性值传递给控制器中的渲染允许您使用这些值显示指令并触发查询。

使用这种缓存的一个问题是让不同的用户可以使用它（不同的用户应该以相同的方式呈现缓存的部分）。
另一个潜在的问题是在必要时使其条目无效。对于后者，应该明智地选择关键表达式。例如，使用write_date记录集可以使缓存键过时，
而不必从缓存中显式丢弃它。

还应该注意t-cacheparts 中的值是有范围的这一事实。t-set这意味着如果模板的这一部分有指令，
那么它之后的渲染可能与没有t-cache指令时不同。

### 如果 t-cache 里面有一个 t-cache 怎么办？
零件被缓存。每个仅包含与其呈现对应的字符串。因此，t-cache内部的读取频率可能会降低，它的缓存键不一定会被使用。
如果一定是这种情况，那么您可能需要添加一个t-nocache（在同一节点或父节点上）。

### t-nocache 有什么用？
如果要缓存模板的一部分，t-cache但一小部分必须保持动态并在缓存时进行评估。但是，中的部分 t-nocache将无法访问t-set模板的值。
那里只能访问控制器提供的值。例如，菜单被缓存是因为它一直都是相同的并且需要时间来呈现
（使用带有 qweb 上下文的性能开发工具可以让您进行调查）。但是，在菜单中，我们希望电子商务购物车始终保持最新状态。
所以有一个t-nocache让这部分保持动态。

### t-cache的基础
t-cache指令允许你存储一个模板的渲染结果。关键表达式（例如42：t-cache="42"）将被评估为一个python表达式。
这将被用来生成缓存的密钥。所以对于同一个模板部分可以有不同的缓存值（缓存的渲染部分）。
如果密钥表达式是一个元组或一个列表，在生成缓存密钥时将会被搜索。如果一个或多个记录集由关键表达式返回，
那么模型、id和它们对应的write_date将被用来生成缓存密钥。特殊情况。如果键表达式返回一个Falsy值，那么该内容将不会被缓存。
```
<div t-cache="record,bool(condition)">
    <span t-if="condition" t-field="record.partner_id.name">
    <span t-else="" t-field="record.partner_id" t-options-widget="contact">
</div>
```
在这种情况下，缓存中可能有值（字符串）对应于已经返回的每条记录，条件为真，以及条件为假。如果一个模块修改了记录，
write_date 被修改，缓存的值将被丢弃。

### t-cache和范围值（t-set, t-foreach...）
t-cache中的值是有范围的，这涉及到在某个父节点上有或没有t-cache的行为变化。不要忘记考虑到Odoo使用了大量的模板、t-call和视图继承。
因此，添加一个t-cache可以修改你在编辑时没有看到的模板的渲染。(t-foreach它就像每个迭代的t-set)
```
<div>
    <t t-set="a" t-value="1"/>
    <inside>
        <t t-set="a" t-value="2"/>
        <t t-out="a"/>
    </inside>
    <outside t-out="a"/>

    <t t-set="b" t-value="1"/>
    <inside t-cache="True">
        <t t-set="b" t-value="2"/>
        <t t-out="b"/>
    </inside>
    <outside t-out="b"/>
</div>
```
将呈现:
```
<div>
    <inside>2</inside>
    <outside>2</inside>

    <inside>2</inside>
    <outside>1</inside>
</div>
```
### t-nocache的基础
带有t-nocache属性的节点中包含的模板部分不被缓存。因此，这个内容是动态的，并被系统地渲染。
然而，可用的值是由控制器提供的（当调用_render方法时）。
```
<section>
    <article t-cache="record">
        <title><t t-out="record.name"/> <i t-nocache="">(views: <t t-out="counter"/>)</i></titlle>
        <content t-out="record.description"/>
    </article>
</section>
```
将呈现（计数器 = 1）：
```
<section>
    <article>
        <title>The record name <i>(views: 1)</i></titlle>
        <content>Record description</content>
    </article>
</section>
```
这里<i>包含容器的标签将始终被渲染。而其余的则作为缓存中的单个字符串。

### t-nocache和范围根值（t-set，t-foreach...）
t-nocache标签的内容可以用来做文档，解释为什么要添加这个指令。值的范围是t-nocache，
这些值只能是根值（由控制器和/或调用ir.qweb的_render方法时提供的值）。t-set可以在模板部分进行，但不会在其他地方使用。
```
<section>
    <t t-set="counter" t-value="counter * 10"/>
    <header t-nocache="">
        <t t-set="counter" t-value="counter + 5"/>
        (views: <t t-out="counter"/>)
    </header>
    <article t-cache="record">
        <title><t t-out="record.name"/> <i t-nocache="">(views: <t t-out="counter"/>)</i></titlle>
        <content t-out="record.description"/>
    </article>
    <footer>(views: <t t-out="counter"/>)</footer>
</section>
```
将呈现（计数器 = 1）：
```
<section>
    <header>
        (views: 6)
    </header>
    <article>
        <title>The record name <i>(views: 1)</i></titlle>
        <content>Record description</content>
    </article>
    <footer>(views: 10)</footer>
</section>
```
这里<i>包含容器的标签将始终被渲染。而其余的则作为缓存中的单个字符串。t-set计数器没有更新 t-nocache

### t-nocache-*在缓存中添加一些原始值
为了能够使用模板中生成的值，可以缓存它们。该指令用作t-nocache-*="expr"所选*值的名称和exprpython 表达式，
因此结果将被缓存。缓存的值必须是原始类型。
```
<section t-cache="records">
    <article t-foreach="records" t-as="record">
        <header>
            <title t-field="record.get_method_title()"/>
        </header>
        <footer t-nocache="This part has a dynamic counter and must be rendered all the time."
                t-nocache-cached_value="record.get_base_counter()">
            <span t-out="counter + cached_value"/>
        </footer>
    </article>
</section>
```
该值cached_value与缓存的模板部分一起缓存 t-cache="records"，每次都添加到作用域根值中。

## 帮助
+ 基于请求
QWeb 的大多数 Python 端使用是在控制器中（以及在 HTTP 请求期间），在这种情况下，存储在数据库中的模板（如 视图）
可以通过调用简单地呈现 odoo.http.HttpRequest.render()：
```
response = http.request.render('my-template', {
    'context_value': 42
})
```
这会自动创建一个Response可以从控制器返回的对象（或进一步定制以适应）。

+ 基于试图
    比前面的帮助器更深层次的是ir.qweb上的_render方法（使用数据化）和公共模块方法render（不要使用数据库）。
    
    _render(id[, values])
    通过数据库ID或外部ID渲染一个QWeb视图/模板。模板会自动从ir.qweb记录中加载。
    
    _prepare_environment方法在渲染环境中设置了一些默认值。http_routing和网站附加组件，也是他们需要的默认值。
    你可以使用minimal_qcontext=False选项来避免这个默认值，就像公共方法render：
    + request 当前的请求对象，如果有的话
    + debug 当前请求（如果有的话）是否处于debug模式
    + quote_plus url编码实用函数
    + json 对应的标准库模块
    + time 对应的标准库模块
    + datetime 对应的标准库模块
    + keep_query 辅助keep_query功能

# Javascript 专属指令
## 定义模板
该t-name指令只能放在模板文件的顶层（直接子文件到文档根目录）：
```
<templates>
    <t t-name="template-name">
        <!-- template code -->
    </t>
</templates>
```
它不接受其他参数，但可以与元素或任何其他元素一起使用<t>。对于一个<t>元素，<t>应该有一个孩子。
模板名称是任意字符串，尽管当多个模板相关时（例如称为子模板），习惯上使用点分隔的名称来指示层次关系。

## 模板继承
就地更改现有模板，例如向模板添加信息。
+ 由其他模块创建。
从给定的父模板创建新模板。
+ 模板继承是通过使用两个指令来执行的：
    + t-inherit这是要继承的模板的名称，
    + t-inherit-mode这是继承的行为：它可以被设置为primary从父模板创建一个新的子模板，或者extension改变父模板。
t-name也可以指定可选指令。如果在主要模式下使用，它将是新创建的模板的名称，否则它将作为注释添加到转换后的模板上以帮助追溯继承。

对于继承本身，更改是使用 xpaths 指令完成的。有关完整的可用说明集，请参阅XPATH文档。

主要继承（子模板）：
```
<t t-name="child.template" t-inherit="base.template" t-inherit-mode="primary">
    <xpath expr="//ul" position="inside">
        <li>new element</li>
    </xpath>
</t>
```
扩展继承（就地转换）：
```
<t t-inherit="base.template" t-inherit-mode="extension">
    <xpath expr="//tr[1]" position="after">
        <tr><td>new cell</td></tr>
    </xpath>
</t>
```
+ 旧的继承机制（不推荐）
    模板继承是通过指令执行的，t-extend该指令将要更改的模板的名称作为参数。
    该指令t-extend在结合使用时将充当主要继承 t-name，在单独使用时将充当扩展。
    
    t-jquery 在这两种情况下，然后使用任意数量的子指令执行更改：
    ```
    <t t-extend="base.template">
        <t t-jquery="ul" t-operation="append">
            <li>new element</li>
        </t>
    </t>
    ```
    这些t-jquery指令采用CSS 选择器。此选择器用于扩展模板以选择应用指定的 上下文节点：t-operation
    + append
    节点的主体附加在上下文节点的末尾（在上下文节点的最后一个子节点之后）
    + prepend
    节点的主体被添加到上下文节点之前（插入到上下文节点的第一个子节点之前）
    + before
    节点的主体被插入到上下文节点之前
    + after
    节点的主体被插入到上下文节点之后
    + inner
    节点的主体替换上下文节点的子节点
    + replace
    节点的主体用于替换上下文节点本身
    + attributes
    节点的主体应该是任意数量的attribute元素，每个元素都有一个name属性和一些文本内容，
    上下文节点的命名属性将被设置为指定的值（如果已经存在则替换，如果不存在则添加）
    + 无操作(这种模式虽然比其他操作强大很多，但也更难调试和维护，建议避免使用)
    如果没有t-operation指定，模板主体被解释为 javascript 代码并使用上下文节点执行this

## 调试
javascript QWeb 实现提供了一些调试挂钩：
+ t-log
    接受一个表达式参数，在渲染过程中评估表达式并记录其结果console.log：
    ```
    <t t-set="foo" t-value="42"/>
    <t t-log="foo"/>
    ```
    将打印42到控制台
+ t-debug
    在模板渲染期间触发调试器断点：
    ```
    <t t-if="a_test">
        <t t-debug=""/>
    </t>
    ```
    如果调试处于活动状态，将停止执行（具体情况取决于浏览器及其开发工具）
+ t-js
    节点的主体是在模板渲染期间执行的 javascript 代码。采用一个参数，该参数是渲染上下文在的主体context中可用的名称：
    ```
    <t t-set="foo" t-value="42"/>
    <t t-js="ctx">
        console.log("Foo is", ctx.foo);
    </t>
    ```
## 帮手
(core是web.core模块) QWeb2.Engine()的一个实例，加载了所有模块定义的模板文件，
并引用了标准帮助对象_（下划线）、_t（翻译函数）和JSON。
core.qweb.render可以用来轻松渲染基本的模块模板。
## 应用程序接口
+ class QWeb2.Engine()
    QWeb“渲染器”处理大部分QWeb 逻辑（加载、解析、编译和渲染模板）。
    Odoo Web 在核心模块中为用户实例化一个，并将其导出到core.qweb. 它还将各种模块的所有模板文件加载到该 QWeb 实例中。
    QWeb2.Engine()也可以作为一个 "模板命名空间"。
    + QWeb2.Engine.QWeb2.Engine.render(template[, context])
        将之前加载的模板渲染成一个字符串，使用上下文（如果提供的话）找到模板渲染过程中访问的变量（例如要显示的字符串）。
    该引擎暴露了一个其他的方法，在某些情况下可能很有用（例如，如果你需要一个单独的模板命名空间，在Odoo Web中，
    看板视图得到他们自己的QWeb2.Engine()实例，这样他们的模板就不会与更一般的 "模块 "模板发生冲突）。
    
    + QWeb2.Engine.QWeb2.Engine.add_template(templates)
        在 QWeb 实例中加载模板文件（模板集合）。模板可以指定为：
        + 一个 XML 字符串
            QWeb 将尝试将其解析为 XML 文档，然后加载它。
        + 一个网址
            QWeb 将尝试下载 URL 内容，然后加载生成的 XML 字符串。
        + 一个Document或Node
            QWeb 将遍历文档的第一级（提供的根的子节点）并加载任何命名模板或模板覆盖。
    AQWeb2.Engine()还公开了用于行为定制的各种属性：
    + QWeb2.Engine.QWeb2.Engine.prefix
        在解析过程中用于识别指令的前缀。一个字符串。默认为t。
    + QWeb2.Engine.QWeb2.Engine.debug
        将引擎置于 "调试模式 "的布尔标志。通常情况下，QWeb会拦截模板执行过程中出现的任何错误。在调试模式下，它让所有的异常通过，而不拦截它们。
    + QWeb2.Engine.QWeb2.Engine.jQuery
        在模板继承处理过程中使用的jQuery实例。默认为window.jQuery。
    + QWeb2.Engine.QWeb2.Engine.preprocess_node
        一个函数。如果存在，在将每个DOM节点编译为模板代码之前调用。在Odoo Web中，它被用来自动翻译模板中的文本内容和一些属性。默认为空。

