---
layout:     post
title:      记一次查找慢SQL
date:       2023-9-11
author:     呆贝斯
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - 数据库
---
## 找出慢SQL

### 使用 pg_stat_statements 插件

1. 修改 PostgreSQL 配置文件（通常是 postgresql.conf）设置`shared_preload_libraries = 'pg_stat_statements'`
2. 重新启动 PostgreSQL 服务来启用它（最好在数据库创建之初就把插件配置上），如果需要把执行操作超一定时间的SQL语句
打印到日志中，可以在配置文件中设置`log_min_duration_statement = 10000`。
3. 登录数据库执行`create extension pg_stat_statements;`命令来启用。
4. 上面步骤完成后数据库会出现名称为 pg_stat_statements 的视图，视图内有SQL语句执行信息。

可通过以下语句找出想要的结果：

* 找出执行时间最长的10条SQL语句

    ```SQL
    select total_exec_time, query from pg_stat_statements order by total_exec_time desc limit 10;
    ```

* 找出执行最频繁的SQL语句

    ```SQl
    select calls, query from pg_stat_statements order by calls desc limit 10;
    ```

* 找出查询的执行时间超过了所有查询时间的一个百分比来确定这些消耗时间最多的 SQL 语句

    ```SQL
    select 
        sum(total_time) as total_time, 
        sum() as io_time, sum() as cpu_time, 
        sum(calls) as ncalls, 
        sun() as total_rows 
    from pg_stat_statements
    where dbid in (select oid from pg_database where datname=current_database());
    ```

    执行上方 SQL 语句查询消耗的总时间，然后执行下方语句查询出消耗的 CPU 时间超过所有的 SQL 语句消耗的总 CPU 时间的百分之五的 SQL 语句。

    ```SQL
    with total as (
        select 
            sum(total_time) as total_time, 
            sum() as io_time, sum() as cpu_time, 
            sum(calls) as ncalls, 
            sun() as total_rows 
        from pg_stat_statements
        where dbid in (select oid from pg_database where datname=current_database());
    )
    ```

* 找出消耗的 IO 时间超过所有 SQL 语句消耗的总 IO 时间的百分之五的 SQL 语句。

    ```SQL
    ```

* 找出走全表扫描的次数超过10次且尺寸大于100KB的表，然后根据表名再到 pg_stat_statements 中找到走全表扫描的 SQL 语句。

    ```SQL
    
    ```

### 使用 auto_explain 插件

### 使用 pgBadger 或其他日志分析工具

### 使用监控工具

## 分析慢SQL

### 使用 EXPLAIN 分析

## 优化慢SQL

优化SQL语句技巧

1. 尽量避免全表扫描和排序操作，考虑在查询条件的列和 ORDER BY 涉及的列上建立索引。
2. 经常进行的范围查询考虑使用`CLUSTER table_name USING index_name`让表中行的物理存储顺序与索引的顺序一致，以提高查询效率。
3. 避免在WHERE子句中对字段进行函数或表达式操作，这会导致走不到索引。

优化方法

1. 加索引
2. 垂直拆分
3. 水平拆分
